---
title: "定点数表示"
date: "2026-03-09 08:51:34"
modified: "2026-03-09 20:04:41"
slug: "%e5%ae%9a%e7%82%b9%e6%95%b0%e8%a1%a8%e7%a4%ba"
author_id: 1
excerpt: ""
mathjax: true
categories:
  - 计算机基础
tags:
  - 计算机组成原理
  - 定点数
  - 原码
  - 补码
  - 反码
---

# 定点数表示

## 数值的表示

根据是否有符号位，数值型数据可以分为带符号数和不带符号数。

根据小数点位置是否固定，数值型数据可以分为小数点位置固定的定点数，和小数点位置不固定的浮点数。对于定点表示，纯整数默认小数点在最右侧，表示范围$0 \le |x| \le 2^n -1$；纯小数小数点默认在符号位后面，表示范围$0 \le |x| < 1-2^{-n}$。

## 定点数的机器码表示

## 原码

原码的表示方法一般用最高位表示数的正负，其余位表示数的绝对值。

当 X 为纯小数时：

$$
\begin{aligned}&0+X_{\text{真值}}=X_{\text{真值}} && 0\le X<1 \\ &1-X_{\text{真值}}=1+|X_{\text{真值}}| && -1<X\le0\end{aligned}
$$

范围：$2^{-n} -1 \sim 1-2^{-n}$（$n+1$ 位数）


X 为纯整数时：

$$
\begin{aligned}&0+X_{\text{真值}}=X_{\text{真值}} && 0\le X<2^n \\ &2^n+|X| && -2^n<X\le0\end{aligned}
$$

范围：$1-2^n \sim 2^n - 1$（$n+1$ 位数）


注意：在原码的表示中0有正负两种形式。

## 补码

虽然原码表示形式简单易懂，但是原码不易于加减法的运算。故为方便计算机中简单的运算引出补码的概念。通过补码能将减法运算变为加法运算。

补码的规则：正数不变，负数在原码的基础上除符号位外各位置取反末尾加一。

补码的基本定义：

通式$[X]_{\text{补}}=M+X \pmod M$

n 位纯小数的补码表示：

$$
\begin{aligned}&X && 0\le X<1 \\ &2+X && -1\le X<0\end{aligned}
$$
范围：$-1 \sim 1-2^{-n+1}$


n 位纯整数的补码表示：

$$
\begin{aligned}&X && 0\le X<2^{n-1} \\ &2^n+X && -2^{n-1}\le X<0\end{aligned}
$$
范围：$-2^{n-1} \sim 2^{n-1} -1$


## 反码

反码规则：正数与原码补码相同。负数的符号位不变，将其余位取反。

纯小数的反码表示：

$$
\begin{aligned}&X && 0\le X<1 \\ &(2-2^{-n+1})+X && -1<X\le0\end{aligned}
$$

纯整数的反码表示：

$$
\begin{aligned}&X && 0\le X<2^{n-1} \\ &(2^n-1)+X && -2^{n-1}<X\le0\end{aligned}
$$

注意：0在补码中只有一种形式，但是在反码中仍然有正负之分。

## 移码

移码的出现方便了不同数之间大小的比较，可以认为它给所有数都加上了一个偏移量。一般对于n位，偏移量为$2^{n-1}$。形式上它在符号位上与补码相反，其余数值部分相同。其表示范围与补码相同。

纯小数：$[X]_{\text{移}}=1+X \qquad -1 \le X < 1$

纯整数：$[X]_{\text{移}} = 2^m +X \qquad -2^m \le X < 2^m$
